# Mục tiêu, đối tượng và phạm vi nghiên cứu

Mục tiêu chính của nghiên cứu này là phát triển một hệ thống xác thực danh tính người dùng dựa trên CAPTCHA về thông tin cá nhân kết hợp với công nghệ nhận dạng giọng nói. Hệ thống này nhằm hướng đến việc nâng cao bảo mật, chống lại các cuộc tấn công tự động (BOT attack) hiệu quả hơn. Để thực hiện, nghiên cứu sẽ áp dụng các kỹ thuật học máy và deep learning để xây dựng, huấn luyện các mô hình nhận dạng giọng nói cá nhân, đồng thời sử dụng các kỹ thuật trích xuất đặc trưng giọng nói như MFCC (Mel-Frequency Cepstral Coefficients) và kỹ thuật phát hiện giả mạo giọng nói (voice spoofing detection). Ngoài ra, hệ thống sẽ kết hợp dữ liệu sinh trắc học giọng nói với thông tin cá nhân theo tiêu chuẩn KYC bằng cách yêu cầu người dùng đọc các đoạn văn ngắn ngẫu nhiên tích hợp thông tin cá nhân, từ đó giúp xác minh đồng thời hai yếu tố: xác thực giọng nói và xác thực thông tin cá nhân. Sản phẩm cuối cùng sẽ là một hệ thống API xác thực danh tính dựa trên mô hình đã xây dựng, nhằm cung cấp một giải pháp dễ dàng tích hợp vào các hệ thống thực tế.

Đối tượng của nghiên cứu của đề tài này là dữ liệu giọng nói người dùng kết hợp với các thông tin cá nhân xác thực theo quy trình KYC như số căn cước công dân, ngày sinh, số điện thoại. Dữ liệu sử dụng trong nghiên cứu sẽ được xây dựng bằng cách tổng hợp giọng nói (voice synthesis) dựa trên các thông tin cá nhân có sẵn. Các mẫu giọng nói này sẽ được dùng để huấn luyện và đánh giá các mô hình nhận dạng và xác thực giọng nói. Bên cạnh đó, thông tin cá nhân theo chuẩn KYC được cung cấp từ các nguồn dữ liệu mẫu hoặc dữ liệu mô phỏng cũng sẽ được đưa vào để đánh giá tính hiệu quả của hệ thống. Nghiên cứu này cũng sẽ tiến hành rà soát và so sánh với các dataset phổ biến và đã được sử dụng rộng rãi trong các nghiên cứu liên quan như Mozilla Common Voice, VoxCeleb, LibriSpeech, cũng như các nghiên cứu trước đó về CAPTCHA giọng nói như Bio-CAPTCHA, Deepfake CAPTCHA (D-CAPTCHA) và vCAPTCHA.

Phạm vi nghiên cứu sẽ được giới hạn ở mức độ phù hợp với một luận văn thạc sĩ. Cụ thể, quy mô dữ liệu thực nghiệm sẽ khoảng 100 mẫu giọng nói cá nhân khác nhau và thông tin KYC bao gồm số căn cước công dân, ngày sinh, số điện thoại. Nghiên cứu sẽ tập trung vào việc huấn luyện mô hình, đánh giá sơ bộ khả năng ứng dụng thực tế của giải pháp đề xuất.
